---
title: Bitcoin očima partnerek bitcoinerů
---

V rámci přípravy pro tvorbu nového webu Jednadvacet jsme (Honza a Nikita) začali [uživatelským výzkumem](https://www.strafelda.cz/uzivatelsky-vyzkum). V tomto článku popíšu co jsme se dozveděli o skupině kterou nazýváme "manželka bitcoinera".

Často jde o partnerky, sestry nebo dcery skalních fanoušků. Na základě těchto rozhovorů se pokusím shrnout klíčové aspekty, které nám pomohou je lépe začlenit do komunity. Nejde ale jen o ně, jen jsou teď pro nás "nízko visící ovoce" ale pomohou nám být lépe čitelní i obecnější veřejnosti. 

## Bitcoinově přilehlé osoby

Z přepisů rozhovorů je zřejmé, že se často jedná o ženy s blízkým příbuzným či partnerem, který je do bitcoinu zapálený. Gemini mi při pracovávání navrhnul jim říkat "bitcoinově přilehlé osoby," protože jejich zapojení není definováno osobním zájmem, ale vztahem k tomu, kdo je blízko. Svědčí o tom jejich vnímání světa bitcoinu, formulované často kontextem manželek či partnerek.

## Klíčové otázky a důvěra

Podstatné je porozumění, zda důvěru v bitcoin staví na pochopení technologie, nebo na důvěře v osobu, která je seznámila s bitcoinem. Říkáme tomu zprostředkovaná důvěra. Tato víra v bitcoin je předávána člověkem, kterému důvěřují, a funguje jako přenos důvěry od osoby k technologii.

## Problémy s technickou stránkou

I přes důvěru se mnozí potýkají s bariérou složitosti. Technická stránka bitcoinu, jako jsou peněženky, sídy, uzly, je pro ně neznámá. To je často důvod, proč necítí samostatnost. Na akcích zaměřených na bitcoin se také objevuje kritika komunity jako elitářské a uzavřené skupiny.

## Paradox bezpečnosti a mlčenlivosti

Dalším tématem je obava hovořit o bitcoinu mimo komunitu z důvodu bezpečnosti. Lidé se obávají, že sdílení informace o vlastnictví bitcoinu by je mohlo ohrozit.

## Motivace a frustrace

Motivace partnerů bitcoinových nadšenců často nesouvisí s technologií jako takovou, ale s podporou jejich blízkého a rodinnou harmonií. Dalšími motivacemi jsou finanční zajištění a zajištění rodiny. Na druhé straně frustrace zahrnují zahlcení pojmy a neschopnost samostatného fungování v bitcoinovém světě.

## Příběhy úspěchu

Zaznamenali jsme i příklady, kdy ženy aktivně přijaly bitcoin a využily ho ve svém podnikání nebo jako součást finanční gramotnosti. Příběhy Ivy, Terezie a Zuzky ukazují, jak se mohou stát aktivními členkami bitcoinové komunity.

## Závěr: Co to znamená v praxi?

K tomu, abychom přilákali více žen do bitcoinové komunity, je nutné vytvářet obsah přátelský k laickému publiku, který je snadno sdílitelný a snadno srozumitelný. Akce by měly být přátelské k rodinám a eliminovat nutnost hlubokých technických znalostí.

### Co znamená "family friendly"?

Ne každý organizátor akcí má děti a tak i popíšu co obnáší akci zařídit tak aby mohli přijít rodiče i se svými dětmi. Také je to velmi individuální - někteří rodiče běžně berou děti na dospělácké akce (třeba jen jedno dítě ze dvou), jiní děti berou jen na akce primárně pro děti, takže se i ptejte svých členů co by potřebovali k tomu aby na meetup vzali celou rodinu.

Zde je několik hlavních tipů jak ten práh snížit:
- Dětský koutek - ideálně jej má restaurace, ale není problém jej "postavit" improvizovaně, stačí vyhradit kousek prostoru (klidně jen konec stolu pro děti) a poprosit rodiče aby vzali pár svých hraček.
- Chůva - na malé akci stačí poprosit někoho z rodičů jestli by se této role ujal. Zajistí improvizovaný dětský koutek a bude na děti dohlížet. Jen myslete na to, že rodič který se stará o děti, tak se nemůže moc účastnit toho meetupu. Buď se budou muset střídat nebo najdete někoho vyhrazeného. Ideálně pro větší akce zkuste najmou profesionální chůvu (rodiče v komunitě určitě mají nějaký dobrý kontakt).
- Nakonec oznamte v popisu události co vše jste pro děti zajistili a i v další komunikaci na to upozorňujte.

Pokud se chcete podívat jak taková ideálně vybavená akce může vypadat, tak koukněte na video z Pizza Day v Olomouci (dětský koutek je cca od 1min):
<blockquote class="twitter-tweet" data-media-max-width="560"><p lang="cs" dir="ltr">Letošní Pizza Day v Olomouci se mimořádně povedl a na své si přišli bitcoineři, rodiny s dětmi i pizzaři 😁<br><br>Nezapomeňte se příště přidat taky 😉 <a href="https://t.co/phdEaCzT7h">pic.twitter.com/phdEaCzT7h</a></p>&mdash; Bitperia.cz | bitcoinový průvodce (@Bitperia) <a href="https://twitter.com/Bitperia/status/1926995353196179519?ref_src=twsrc%5Etfw">May 26, 2025</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
